«Курсистка» — картина российского художника-реалиста Николая Ярошенко.
Известна в двух версиях. Обе созданы в 1883 году.
Один вариант полотна находится в настоящее время в коллекции
Национального музея «Киевская картинная галерея»,
а другой — в Калужском музее изобразительных искусств.
Картина впервые была представлена широкой публике на XI Передвижной выставке в 1883 году.
Демонстрация полотна спровоцировала острые дискуссии как
по поводу его художественных достоинств,
так и о роли женщины в российском обществе XIX века.